---
title: Redis主从复制
date: 2018-11-22
categories:
- 数据库
- Redis
---

#### 意义

为了避免单点故障，我们需要将数据复制多份部署在多台不同的服务器上，即使有一台服务器出现故障其他服务器依然可以继续提供服务。这就要求当一台服务器上的数据更新后，自动将更新的数据同步到其他服务器上，这时候就用到了Redis的主从复制

#### 定义

通过部署多台redis，并在配置文件中指定这几台redis之间的主从关系，主负责写入数据，同时把写入的数据实时同步到从机器，这种模式叫做主从复制，即master/slave，并且redis默认master用于写，slave用于读，向slave写数据会导致错误

主从复制，是指将一台Redis服务器的数据，复制到其他的Redis服务器。前者称为主节点(master)，后者称为从节点(slave),数据的复制是单向的，只能由主节点到从节点。

默认情况下，每台Redis服务器都是主节点；且一个主节点可以有多个从节点(或没有从节点)，但一个从节点只能有一个主节点。

#### 作用

1.  数据冗余：主从复制实现了数据的热备份，是持久化之外的一种数据冗余方式。

2.  故障恢复：当主节点出现问题时，可以由从节点提供服务，实现快速的故障恢复；实际上是一种服务的冗余。

3.  负载均衡：在主从复制的基础上，配合读写分离，可以由主节点提供写服务，由从节点提供读服务（即写Redis数据时应用连接主节点，读Redis数据时应用连接从节点），分担服务器负载；尤其是在写少读多的场景下，通过多个从节点分担读负载，可以大大提高Redis服务器的并发量。

4.  读写分离：可以用于实现读写分离，主库写、从库读，读写分离不仅可以提高服务器的负载能力，同时可根据需求的变化，改变从库的数量；

5.  高可用基石：除了上述作用以外，主从复制还是哨兵和集群能够实施的基础，因此说主从复制是Redis高可用的基础

#### 配置

```cmd
---------查看主从信息
[root@roosevelt bin]# redis-cli
127.0.0.1:6379> info replication
# Replication
role:master  #角色
connected_slaves:0  #0个从机
master_replid:15a198be53389b2b55f2db4be8fb45e1629afffd
master_replid2:0000000000000000000000000000000000000000
master_repl_offset:0
second_repl_offset:-1
repl_backlog_active:0
repl_backlog_size:1048576
repl_backlog_first_byte_offset:0
repl_backlog_histlen:0
127.0.0.1:6379> 

```

```cmd
--------------配置从机
logfile "6379.log" #配置日志 修改名称
dbfilename dump6379.rdb  #配置rdb
#先复制几个redis.conf  并修改配置
port 6380  #端口
pidfile /var/run/redis_6380.pid #pid名字
logfile "6380.log"
dbfilename dump6380.rdb

#启动几个服务
[root@roosevelt ~]# cd /usr/local/bin
[root@roosevelt bin]# redis-server kconfig/redis81.conf 
#查看任务完成
[root@roosevelt bin]# ps -ef|grep redis
root      4696     1  0 14:32 ?        00:00:00 redis-server *:6380
root      4714     1  0 14:32 ?        00:00:00 redis-server *:6381
root      4733  3739  0 14:32 pts/3    00:00:00 grep --color=auto redis
root      6803     1  0 Jun29 ?        00:01:51 redis-server *:6379

#查看主从配置
[root@roosevelt bin]# redis-server kconfig/redis79.conf
[root@roosevelt bin]# ls
6379.log  kconfig          redis-check-aof  redis-cli       redis-server
dump.rdb  redis-benchmark  redis-check-rdb  redis-sentinel
[root@roosevelt bin]# redis-cli -p 6380
127.0.0.1:6380> ping
PONG
127.0.0.1:6380> info replication
# Replication
role:master
connected_slaves:0
master_replid:677c2202371901200aab186080b2769abb648abb
master_replid2:0000000000000000000000000000000000000000
master_repl_offset:0
second_repl_offset:-1
repl_backlog_active:0
repl_backlog_size:1048576
repl_backlog_first_byte_offset:0
repl_backlog_histlen:0
-----------------------------------------------
#配置从机  在命令行中，也可以在配置文件中配置，这样是永久的
127.0.0.1:6380> slaveof 127.0.0.1 6379
OK
#查看从机信息
127.0.0.1:6380> info replication
# Replication
role:slave
master_host:127.0.0.1
master_port:6379
master_link_status:up
master_last_io_seconds_ago:2
master_sync_in_progress:0
slave_repl_offset:0
slave_priority:100
slave_read_only:1
connected_slaves:0
master_replid:0f4a165562c1ddb792a28fda800147b742e7e244
master_replid2:0000000000000000000000000000000000000000
master_repl_offset:0
second_repl_offset:-1
repl_backlog_active:1
repl_backlog_size:1048576
repl_backlog_first_byte_offset:1
repl_backlog_histlen:0
----------------------------------
#主要主机可以写，同时其所有信息会被自动保存
127.0.0.1:6380> set k1 v1
(error) READONLY You can't write against a read only replica.
#主机断开连接，但是没有写操作， 从机仍然可以获得主机信息
#使用命令行，此时从机重启，会变成主机
#只要变成从机，立马就从主机中获取值
```

#### 原理

主从复制过程大体可以分为3个阶段：连接建立阶段（即准备阶段）、数据同步阶段、命令传播阶段。

在从节点执行 slaveof 命令后，复制过程便开始运作，下面图示大概可以看到，
从图中可以看出复制过程大致分为6个过程

1）保存主节点（master）信息。
执行 slaveof 后 Redis 会打印日志：

2）从节点（slave）内部通过每秒运行的定时任务维护复制相关逻辑，当定时任务发现存在新的主节点后，会尝试与该节点建立网络连接

3）发送 ping 命令。
连接建立成功后从节点发送 ping 请求进行首次通信，ping 请求主要目的如下：
·检测主从之间网络套接字是否可用。
·检测主节点当前是否可接受处理命令。
如果发送 ping 命令后，从节点没有收到主节点的 pong 回复或者超时，比如网络超时或者主节点正在阻塞无法响应命令，从节点会断开复制连接，下次定时任务会发起重连。

4）权限验证。如果主节点设置了 requirepass 参数，则需要密码验证，从节点必须配置 masterauth 参数保证与主节点相同的密码才能通过验证；如果验证失败复制将终止，从节点重新发起复制流程

5）同步数据集。主从复制连接正常通信后，对于首次建立复制的场景，主节点会把持有的数据全部发送给从节点，这部分操作是耗时最长的步骤。

6）命令持续复制。当主节点把当前的数据同步给从节点后，便完成了复制的建立流程。接下来主节点会持续地把写命令发送给从节点，保证主从数据一致性。

slave启动成功连接到master后会发送sync同步命令

master接到命令，启动后台存盘进程，同时收集所有接收到的用于修改数据集命令，在后台进程执行完毕之后，master将传送的整个数据文件到slave，并完成一次完全同步。

==增量复制==：slave在接收到数据库文件数据后，将其存盘到内存中

==全量复制==：master将新的所有收集到的修改命令依次传给slave，完成同步

只要是重新连接master，全量复制就会完成

> 层层链路

79M--->80S(M)--->81S  给从机进行备份，但是从机不能写入

`slaveoff no one` 

#### **哨兵模式**

Redis的主从复制模式下， 一旦主节点由于故障不能提供服务， 需要人工将从节点晋升为主节点， 同时还要通知应用方更新主节点地址， 对于很多应用场景这种故障处理的方式是无法接受的。 可喜的是Redis从2.8开始正式
提供了Redis Sentinel（哨兵） 架构来解决这个问题。

##### 介绍

**Redis**主从复制的缺点：没有办法对master进行动态选举，需要使用Sentinel机制完成动态选举

Sentinel(哨兵)进程是用于监控redis集群中Master主服务器工作的状态

在Master主服务器发生故障的时候，可以实现Master和Slave服务器的切换，保证系统的高可用（HA）

其已经被集成在redis2.6+的版本中，Redis的哨兵模式到了2.8版本之后就稳定了下来。


##### 哨兵进程的作用

1. 监控(Monitoring): 哨兵(sentinel) 会不断地检查你的Master和Slave是否运作正常。

2. 提醒(Notification):当被监控的某个Redis节点出现问题时, 哨兵(sentinel) 可以通过 API 向管理员或者其他应用程序发送通知。

3. 自动故障迁移(Automatic failover)：当一个Master不能正常工作时，哨兵(sentinel) 会开始一次自动故障迁移操作。
   * 它会将失效Master的其中一个Slave升级为新的Master, 并让失效Master的其他Slave改为复制新的Master；
   * 当客户端试图连接失效的Master时，集群也会向客户端返回新Master的地址，使得集群可以使用现在的Master替换失效Master。
   * Master和Slave服务器切换后，Master的redis.conf、Slave的redis.conf和sentinel.conf的配置文件的内容都会发生相应的改变，即，Master主服务器的redis.conf配置文件中会多一行slaveof的配置，sentinel.conf的监控目标会随之调换。

##### 哨兵进程的工作方式

1. 每个Sentinel（哨兵）进程以每秒钟一次的频率向整个集群中的Master主服务器，Slave从服务器以及其他Sentinel（哨兵）进程发送一个 PING 命令。
2. 如果一个实例（instance）距离最后一次有效回复 PING 命令的时间超过 down-after-milliseconds 选项所指定的值，则这个实例会被 Sentinel（哨兵）进程标记为主观下线（SDOWN）。
3. 如果一个Master主服务器被标记为主观下线（SDOWN），则正在监视这个Master主服务器的所有
   Sentinel（哨兵）进程要以每秒一次的频率确认Master主服务器的确进入了主观下线状态。
4. 当有足够数量的 Sentinel（哨兵）进程（大于等于配置文件指定的值）在指定的时间范围内确认Master主服务器进入了主观下线状态（SDOWN）， 则Master主服务器会被标记为客观下线（ODOWN）。
5. 在一般情况下， 每个Sentinel（哨兵）进程会以每 10 秒一次的频率向集群中的所有Master主服务器、Slave从服务器发送 INFO 命令。
6. 当Master主服务器被 Sentinel（哨兵）进程标记为客观下线（ODOWN）时，Sentinel（哨兵）进程向下线的 Master主服务器的所有 Slave从服务器发送 INFO 命令的频率会从 10 秒一次改为每秒一次。
7. 若没有足够数量的 Sentinel（哨兵）进程同意 Master主服务器下线， Master主服务器的客观下线状态就会被移除。若 Master主服务器重新向 Sentinel（哨兵）进程发送 PING 命令返回有效回复，Master主服务器的主观下线状态就会被移除。
   

> 主服务器宕机，哨兵1检测到结果，系统不会立马进行failover，进行主观下线
>
> 后面哨兵检测到服务器不可用，进行failover[故障转移]操作，切换成功，通过发布订阅模式，让哨兵切换主机，即客观下线

##### 测试

```cmd
--------
vim sentinel.conf
#监控主机 1 代表投票机制
sentinel monitor myredis 127.0.0.1 6379 1
redis-sentinel kconfig/sentinel.conf  #启动哨兵
#如果Master节点断开，则会随机选择一个服务器当主机
#如果master回来，则重新成为主机
```

#### 哨兵模式全部配置

```cmd
# Example sentinel.conf
 
# 哨兵sentinel实例运行的端口 默认26379；如果有哨兵集群，我们还需要配置每个哨兵的端口
port 26379
 
# 哨兵sentinel的工作目录
dir /tmp
 
# 哨兵sentinel监控的redis主节点的 ip port 
# master-name  可以自己命名的主节点名字 只能由字母A-z、数字0-9 、这三个字符".-_"组成。
# quorum 当这些quorum个数sentinel哨兵认为master主节点失联 那么这时 客观上认为主节点失联了
# sentinel monitor <master-name> <ip> <redis-port> <quorum>
sentinel monitor mymaster 127.0.0.1 6379 2
 
# 当在Redis实例中开启了requirepass foobared 授权密码 这样所有连接Redis实例的客户端都要提供密码
# 设置哨兵sentinel 连接主从的密码 注意必须为主从设置一样的验证密码
# sentinel auth-pass <master-name> <password>
sentinel auth-pass mymaster MySUPER--secret-0123passw0rd
 
 
# 指定多少毫秒之后 主节点没有应答哨兵sentinel 此时 哨兵主观上认为主节点下线 默认30秒
# sentinel down-after-milliseconds <master-name> <milliseconds>
sentinel down-after-milliseconds mymaster 30000
 
# 这个配置项指定了在发生failover主备切换时最多可以有多少个slave同时对新的master进行 同步，
这个数字越小，完成failover所需的时间就越长，
但是如果这个数字越大，就意味着越 多的slave因为replication而不可用。
可以通过将这个值设为 1 来保证每次只有一个slave 处于不能处理命令请求的状态。
# sentinel parallel-syncs <master-name> <numslaves>
sentinel parallel-syncs mymaster 1
 
 
 
# 故障转移的超时时间 failover-timeout 可以用在以下这些方面： 
#1. 同一个sentinel对同一个master两次failover之间的间隔时间。
#2. 当一个slave从一个错误的master那里同步数据开始计算时间。直到slave被纠正为向正确的master那里同步数据时。
#3.当想要取消一个正在进行的failover所需要的时间。  
#4.当进行failover时，配置所有slaves指向新的master所需的最大时间。不过，即使过了这个超时，slaves依然会被正确配置为指向master，但是就不按parallel-syncs所配置的规则来了
# 默认三分钟
# sentinel failover-timeout <master-name> <milliseconds>
sentinel failover-timeout mymaster 180000
 
# SCRIPTS EXECUTION
 
#配置当某一事件发生时所需要执行的脚本，可以通过脚本来通知管理员，例如当系统运行不正常时发邮件通知相关人员。
#对于脚本的运行结果有以下规则：
#若脚本执行后返回1，那么该脚本稍后将会被再次执行，重复次数目前默认为10
#若脚本执行后返回2，或者比2更高的一个返回值，脚本将不会重复执行。
#如果脚本在执行过程中由于收到系统中断信号被终止了，则同返回值为1时的行为相同。
#一个脚本的最大执行时间为60s，如果超过这个时间，脚本将会被一个SIGKILL信号终止，之后重新执行。
 
#通知型脚本:当sentinel有任何警告级别的事件发生时（比如说redis实例的主观失效和客观失效等等），将会去调用这个脚本，
这时这个脚本应该通过邮件，SMS等方式去通知系统管理员关于系统不正常运行的信息。调用该脚本时，将传给脚本两个参数，
一个是事件的类型，
一个是事件的描述。
如果sentinel.conf配置文件中配置了这个脚本路径，那么必须保证这个脚本存在于这个路径，并且是可执行的，否则sentinel无法正常启动成功。
#通知脚本
# sentinel notification-script <master-name> <script-path>
  sentinel notification-script mymaster /var/redis/notify.sh
 
# 客户端重新配置主节点参数脚本
# 当一个master由于failover而发生改变时，这个脚本将会被调用，通知相关的客户端关于master地址已经发生改变的信息。
# 以下参数将会在调用脚本时传给脚本:
# <master-name> <role> <state> <from-ip> <from-port> <to-ip> <to-port>
# 目前<state>总是“failover”,
# <role>是“leader”或者“observer”中的一个。 
# 参数 from-ip, from-port, to-ip, to-port是用来和旧的master和新的master(即旧的slave)通信的
# 这个脚本应该是通用的，能被多次调用，不是针对性的。
# sentinel client-reconfig-script <master-name> <script-path>
 sentinel client-reconfig-script mymaster /var/redis/reconfig.sh
```

