### 概念

`共享锁`：对某一资源加共享锁，自身可以读该资源，其他人也可以读该资源（也可以再继续加共享锁，即 共享锁可多个共存），但无法修改。要想修改就必须等所有共享锁都释放完之后。语法为：

```sql
select * from table lock in share mode
```

`排他锁`：对某一资源加排他锁，自身可以进行增删改查，其他人无法进行任何操作。语法为：

```sql
select * from table for update
```

#### 说明

数据库的增删改操作默认都会加排他锁，而查询不会加任何锁。

### InnoDB与MyISAM

Mysql 在5.5之前默认使用 MyISAM 存储引擎，之后使用 InnoDB 。查看当前存储引擎：

```sql
show variables like '%storage_engine%';
```

MyISAM 操作数据都是使用的表锁，你更新一条记录就要锁整个表，导致性能较低，并发不高。当然同时它也不会存在死锁问题。

而 InnoDB 与 MyISAM 的最大不同有两点：一是 InnoDB 支持事务；二是 InnoDB 采用了行级锁。也就是你需要修改哪行，就可以只锁定哪行。

在 Mysql 中，**行级锁并不是直接锁记录，而是锁索引**。索引分为主键索引和非主键索引两种，如果一条sql 语句操作了主键索引，Mysql 就会锁定这条主键索引；如果一条语句操作了非主键索引，MySQL会先锁定该非主键索引，再锁定相关的主键索引。

InnoDB 行锁是通过给索引项加锁实现的，如果没有索引，InnoDB 会通过隐藏的聚簇索引来对记录加锁。也就是说：**如果不通过索引条件检索数据，那么InnoDB将对表中所有数据加锁，实际效果跟表锁一样**。因为没有了索引，找到某一条记录就得扫描全表，要扫描全表，就得锁定表。

## 例1共享和排他

```sql
T1:select * from table lock in share mode（假设查询会花很长时间，下面的例子也都这么假设）
T2:update table set column1='hello'
```

**执行过程：**

```sql
T1运行（并加共享锁)
T2运行
If T1还没执行完
T2等......
else 锁被释放
T2执行
end if
```

**分析：**

T2 之所以要等，是因为 T2 在执行 update 前，试图对 table 表加一个排他锁，而数据库规定**同一资源上不能同时共存共享锁和排他锁**。所以 T2 必须等 T1 执行完，释放了共享锁，才能加上排他锁，然后才能开始执行 update 语句。

------

## 例2共享和共享

```sql
T1:select * from table lock in share mode
T2:select * from table lock in share mode
```

这里T2不用等待T1执行完，而是可以马上执行。

**分析：**

T1运行，则 table 被加锁，比如叫lockA，T2运行，再对 table 加一个共享锁，比如叫lockB，两个锁是可以同时存在于同一资源上的（比如同一个表上）。这被称为**共享锁与共享锁兼容**。这意味着共享锁不阻止其它人同时读资源，但阻止其它人修改资源。

------

## 例3两共享1排他

```
T1:select * from table lock in share mode
T2:select * from table lock in share mode
T3:update table set column1='hello'
```

**分析：**

T2 不用等 T1 运行完就能运行，T3 却要等 T1 和 T2 都运行完才能运行。因为 T3 必须等 T1 和 T2 的共享锁全部释放才能进行加排他锁然后执行 update 操作。

------

## 例4（死锁的发生）

```sql
T1:begin tran
     select * from table lock in share mode
     update table set column1='hello'
T2:begin tran
     select * from table lock in share mode
     update table set column1='world'
```

**分析：**

假设 T1 和 T2 同时达到 select，T1 对 table 加共享锁，T2 也对 table 加共享锁，当 T1 的 select 执行完，准备执行 update 时，根据锁机制，T1 的共享锁需要升级到排他锁才能执行接下来的 update。在升级排他锁前，必须等 table 上的其它共享锁（T2）释放，同理，T2 也在等 T1 的共享锁释放。于是死锁产生了。

------

## 例5主键与锁

```
T1:begin tran
     update table set column1='hello' where id=10
T2:begin tran
     update table set column1='world' where id=20
```

**分析：**

这种语句虽然最为常见，很多人觉得它有机会产生死锁，但实际上要看情况：

- 如果id是主键（默认有主键索引），那么T1会一下子找到该条记录（id=10的记录），然后对该条记录加排他锁。T2，同样一下子通过索引定位到记录，然后对id=20的记录加排他锁，这样T1和T2各更新各的，互不影响。T2也不需要等。
- 如果id是普通的一列，没有索引。那么当T1对id=10这一行加排他锁后，T2为了找到id=20，需要对全表扫描。但因为T1已经为一条记录加了排他锁，导致T2的全表扫描进行不下去（其实是因为T1加了排他锁，数据库默认会为该表加意向锁，T2要扫描全表，就得等该意向锁释放，也就是T1执行完成），就导致T2等待。

死锁怎么解决呢？一种办法如下。

------

## 例6解决死锁

死锁的原因是两个事务都要等对方锁释放，那么让一个事务进行时无法加锁即可

```sql
T1:begin tran
     select * from table for update
     update table set column1='hello'
T2:begin tran
     select * from table for update
     update table set column1='world'
```

**分析：**

当 T1 的 select 执行时，直接对表加上了排他锁，T2 在执行 select 时，就需要等 T1 事物完全执行完才能执行。排除了死锁发生。但当第三个 user 过来想执行一个查询语句时，也因为排他锁的存在而不得不等待，第四个、第五个 user 也会因此而等待。在大并发情况下，让大家等待显得性能就太友好了。

所以，有些数据库这里引入了更新锁（如Mssql，注意：Mysql不存在更新锁）。

------

## 例7更新锁

查询的时候加更新锁（查询给排他锁）

```
T1:begin tran
     select * from table [加更新锁操作]
     update table set column1='hello'
T2:begin tran
     select * from table [加更新锁操作]
     update table set column1='world'
```

**分析：**

更新锁其实就可以看成排他锁的一种变形，只是它也**允许其他人读（并且还允许加共享锁），但不允许其他操作，除非我释放了更新锁**。T1 执行 select，加更新锁。T2 运行，准备加更新锁，但发现已经有一个更新锁在那儿了，只好等。当后来有 user3、user4…需要查询 table 表中的数据时，并不会因为 T1 的 select 在执行就被阻塞，照样能查询，相比起例6，这提高了效率。

------

**意向锁&计划锁**

1. **计划锁**，和程序员关系不大，就没去了解。

2. **意向锁**（innodb特有），分意向共享锁和意向排他锁。

3. - 意向共享锁：表示事务获取行共享锁时，必须先得获取该表的意向共享锁；
   - 意向排他锁：表示事务获取行排他锁时，必须先得获取该表的意向排他锁；

4. 我们知道，如果要对整个表加锁，需保证该表内目前不存在任何锁。因此，如果需要对整个表加锁，那么就可以根据：**检查意向锁是否被占用，来知道表内目前是否存在共享锁或排他锁了**。而不需要再一行行地去检查每一行是否被加锁。